# 国际空间站音乐视频
###### 译自: what-if.xkcd.com
### Q? 这是有史以来最昂贵的音乐视频吗？
<p align="right">——多位 YouTube 评论者</p>

***
### A? 首先，热烈欢迎 Chris Hadfield 回家。他昨晚返回地球，此前以国际空间站指令长身份度过一段令人难忘的时光。

Hadfield 指令长演唱《Space Oddity》的视频一发布就大受欢迎，也让许多评论者问它是否应该算作史上最昂贵的音乐视频。

国际空间站整个生命周期成本约 1,500 亿美元，是世界上最昂贵的超级工程之一。（确切成本很难确定，因为参与国家的财务处理方式并不相同。）

相比之下，最昂贵音乐视频的制作预算也只是几百万美元量级。如果 Hadfield 指令长的视频要算上 ISS 全部 1,500 亿美元成本，那它一定比第二名贵上几万倍，对吧？

别急。

ISS 很贵，但也有音乐视频使用过更昂贵的背景。

美国艾森豪威尔州际公路系统耗资约 4,000 亿美元，可能是人类历史上最昂贵的和平时期公共工程。如果我们把整个 ISS 都计入 Hadfield 指令长视频的成本，那么任何在美国公路系统上拍摄的视频，也都应该把公路系统成本加进总额。

按这个标准，指令长的视频会输给 U2 的《Last Night on Earth》。它拍摄于密苏里州 I-670 的一段公路上，因此成本超过 ISS 和登月计划之和。

这两种比较其实都没什么意义；ISS 和美国公路系统都还被用于制作音乐视频以外的事情 [需要引用]。我们还是看看其他计算 Hadfield 视频成本的方法。

如果把 ISS 价格摊到所有宇航员在站上的总人时上，大约是每人每天 750 万美元，或每秒约 90 美元。这听起来很多，但按这个价格，五分半钟的视频只要约 30,000 美元。考虑到这个视频对航天事业的宣传效果可能超过数百万美元公共 outreach，这很划算。

Hadfield 的儿子确认视频是 Hadfield 自己拍的，没有其他宇航员帮忙。所以即便我们假设他花了几个小时布置和录制，也远达不到 Michael 和 Janet Jackson 为《Scream》制作视频花掉的 700 万美元。

事实上，这种成本计算也不太好。想必 Hadfield 指令长并不是每周七天每天 24 小时都忙着指挥。他有一些自由时间，只要他的爱好不是在墙上钻洞，他怎么花这段时间并不会影响别人。既然他本来就要在空间站里飘着，很难说拍这个视频每秒让谁损失了 90 美元。

![我们到底为什么会有那把钻？](./imgs/ISS-1.png)

另一种办法是看 Hadfield 指令长制作视频时拿了多少钱。作为加拿大宇航员，他的年薪大约在 145,200 到 171,000 加元之间。宇航员工作时间有点特殊，但如果我们假设长期来看他每周工作 40 小时，那就是每小时 85 美元。按这个标准，视频成本是 7.84 美元。不是 784 万，是 7 美元 84 美分（7.76 美元）。

![计划外点火](./imgs/ISS-2.png)

然后还有吉他。

虽然很难说 ISS 的全部成本都该算到视频上，但我们至少可以把发射吉他的成本算进去。视频里的 Larrivee Parlor 原声吉他多年前随航天飞机上天，此后宇航员一直在弹它。鉴于当时发射成本每磅 20,000 到 30,000 美元，把这把吉他送上去的成本大概在 75,000 美元附近。

虽然这远不是有人为一把吉他付过的最高价格，但确实是一大笔钱。如果弹音乐能帮助宇航员放松，让他们在一个锡罐里挤上几个月时不至于发疯，那大概是一项值得的投资。

当然，这个计划可能适得其反。

![前方联盟号上有个标志：禁止 Wonderwall](./imgs/ISS-3.png)
